---
layout: post
title: 2017工作规划整理
categories: 日志
keywords: 工作
---

2017年计划在元旦的时候已经把年度计划制定出来了，过了一个新年，过了新年回来的元宵节的周末，这个年就算过完了，不管是开心痛快懒散紧凑，都要迈开新的一步，一切归零，一切从头。

<!--more-->

## 年度计划
在工作技术方面的计划当时制定如下：
1. `专业`：除节假日外，每周产出一篇技术博客。
2. `兴趣`：每周坚持阅读一篇数据挖据英文论文，并记录学习所得。
3. `阅读`：2017年双十一之前把2016年双十一所购的技术类书籍消化完毕。
4. `职业规划`：了解部门所有同事的source代码，数据挖掘入门与进阶，转型。
5. `专利`：每季度一篇专利产出。

## 细化规整
关于专业技术博客整理，在日常工作中接触到的很多都是我不熟悉的，需要学习的，只有记录下来，用自己理解的方式表述，才算被消化为自己的知识储备，但是我做的远远不够。整理往往半途而废，一知半解，现在还没有多少的产出，也就是说自己经历的项目，也只是经历了，这并不是一个很好且长远的开端，所以必须要摒弃这种陋习。本周需要把SpringMVC的一些关键词整理下，类似于@resquestBody、@ModelAttribute等的应用场景。

关于阅读，必须落实到每本书什么时间看，只有严格的排期才能建立起紧迫感，时间在催着你，排期在看着你，你曾经说过的话也在等着你践诺，你并没有拖延症，所以，别放松。2月底完成《软技能 代码之外的生存指南》，3月底完成书单上的《spring实战》和《Python机器学习和实践》。现在做的项目是java项目，也许之前我并没有过多涉及，但是做过的东西一定要知道底层的东西，那样才不只是工具，而是知识。所以你曾说你的年度关键词是方向，但是你也说了要玩转java后端开发。

关于职业规划，阅读其他同事的source代码很重要，尤其是ZH单出的部门内部的通用组件，以及HS主导的通用权限系统设计思想和接口构成，以及JY开发的ES定时爬取数据，我想代码会是很规整。看代码的过程，不仅是提高自己的逻辑梳理能力，提高自己快速阅读代码能力，更是学习到一些自己不知道的东西，以及学习别人优秀的编程习惯。同时，你只有了解了全部，站在所有人之上，你才可以更快的成长，才可以让别人成为可替代，而自己成为核心竞争力。

关于专利，这个是必须把握的，且不说如果将来要读PhD需要积累，但是一篇4K就有一定的诱惑力，所以要多关注数据挖据方向的论文，主动，主动学习，沟通，和相关部门的同事沟通，渠道，通过各种渠道吸取知识。

## 思考
不同的部门对员工的要求不同，既然无法改变大的环境，就需要找到最合适的方式来适应环境。要求对产品有自己的思考，而不是成为产品经理和业务方的代码机器，这样说虽然苛刻，但在一定程度上正确。但是思考是建立在较广的知识面、知识积累，以及对业务的深入理解，只有你知道的比别人多、比别人深入、比别人切入痛点，才可以提出更好的解决方案。所以我欠缺的是产品相关的背景知识。关于现有的在做的产品的同行业竞品的成效、用户体验、长远的发展，都必须时时刻刻想想挂在心上才能提出更好的建议，而不至于按部就班一成不变的接受。

## 积极主动性
其实积极主动性体现在众多方面，有时候需要表现出来，而不应该觉得太过于明显所以不让别人知道，这样是不对的，低调做人，高调做事。积极主动，积极主动地去了解自己想了解的，我一直想知道UI和前端工作的对接，这个这周要想办法获知，不要退缩，不要往后推。主动去找领导谈自己对团队的想法，当然这涉及到大局意识。关于自己的状态，如果有受影响的时候，要主动要人去谈，不要让负面情绪或者不确定的因素而一直影响自己。

## 大局意识
当了那么多年的班长，我始终觉得不在其位不谋其政，如果在其位，我可以干的比别人都好。但是现在必须接受的一个现实是你真的不在其位。如果一个环境要求你不在其位但是也要有大局意识，只有这样你才可以冒出来，影响别人，那你就必须想的比别人再多一点。即使并非你的本职，但是大的环境和价值观，告诉你这就是你的本职，也应该是你认为的本职。这一点我做的不够好，但可以做的更好。

## 程序员的本身
程序员的本身，最关键的还是算法和数据结构，未完成的OnlineJudge仍是一个心坎，所以必须要克服。只有克服了，才可以无坚不摧。每天必须坚持攻克，目前的状态用python或java，正好上手和锻炼。平台名是leetcode，双十一前攻克。

## 在线课程
在线课程包括机器学习和python数据挖掘相关，最好是英文的，坚持看。
