---
layout: post
title: 统计知识走马观花
date: 2018-02-26 20:31:00
tags: 统计
categories: 统计学
toc: true
---

在看需求价格曲线相关论文时，t检验，显著性等很多统计学的专业术语，让我感觉到统计知识的匮乏，马上充电。
<!--more-->

### 连续变量的概率分布
标准正态分布（standard normal distribution）：具有0均值，1标准差的正态变量所具有的分布。

t分布/学生分布（student's t）：包括自由度的概念。自由度不是很容易确定，一般是被告知在进行统计分析时使用的自由度是多少。t分布的自由度越大，和正态分布越接近。（自由度大于30后两种曲线差异甚小）

$\chi^2$ 分布：类似t分布，是一族分布而不是一个单独分布，也有自由度的概念。非对称，没有负值。

F-分布：F-变量也是非负的。

p-值：是在有关总体的某些假设下，观察值或更极端值出现的概率。

### 估计
统计推断（statistics inference）是统计学的一个分支，它能从样本数据得出与总体参数值有关的结论。由两部分组成：估计和假设检验。
点估计：一个好的点估计的标准：如果在大量样本的样本统计量的均值等于总体参数的真值，则这种样本统计量是该参数的无偏估计。否则是有偏的（biased）。
区间估计：置信区间（confidence interval）：能够包含参数真值的区间。另一个概念：置信水平（包含总体真值的可信水平/百分比）。
在不加特殊说明的情况下所提到的抽样误差都是基于95%置信水平的，即在100次抽样中大约有95次得到样本百分比与总体百分比的误差。

### 假设检验
假设检验的焦点是某个特殊值，并想知道参数是否等于这个特殊值。
> 基本任务是根据样本所提供的信息，对未知总体分布某些方面的假设作出合理的解释。

零假设（null hypothesis）：$H_0$ ：参数 = 值。零假设总是一个与总体参数有关的问题。
备择假设（alternative hypothesis）：是零假设的反面假设。
**两类错误**：$\alpha$错误/第一类错误：当零假设正确而我们确认它错了。即在假设检验中拒绝了本来是正确的零假设。$\beta$错误/第二类错误：在假设检验中没有拒绝本来是错误的零假设。
再次提到的 **p-值**：当零假设正确时，得到所观测的数据或更极端的数据的概率。著名英国统计学家把Ronald Fisher把20分之一作为标准，即0.05。0.05或比0.05小的概率都被认为是小的。p值度量的是犯第一类错误的概率。
当数据导致拒绝零假设时，这个经验结果是统计显著的。*统计软件可以很方便的计算p-值？*
显著水平：一个检验的显著水平 $\alpha$是抽样所得的数据拒绝了本来是正确的零假设的概率。如显著性水平0.05的意思：在零假设正确的情况下进行100次抽样，会有5次错误地拒绝零假设，显著性水平0.05通常认为是一个合理的风险。

**假设检验的两种方法**：置信区间检验法（confidence interval approach）和显著性检验法（test of significance approach）。
显著性检验法最常用的是t检验（对单个变量系数的显著性检验）和F检验（对多个变量系数的联合显著性检验）。

显著性检验的链接参考，以备所需：https://www.cnblogs.com/hdu-zsk/p/6293721.html。

### 回归分析和相关分析
相关系数用r表示。r取值从-1到1。
回归直线可以表示为：因变量 = 截距 + 斜率 * 自变量，y = a + bx，其中斜率是自变量的回归系数（regression coefficient）。
怎样计算回归直线：最小二乘原理OLS。
效果如何度量：
总平方和（total sum of squares)
残差平方和(residual sum of squares)
回归平方和(regression sum of squares)
